Couchbase veritabanı hk;

Veritabanları in-memory, memory first ve disk based data storage yöntemlerinden bir veya bir kaçını desteklemektedir.

Örneğin Redis in-memory data storage destekleyen bir document oriented nosql veritabanıdır.

Couchbase ise bu 3 data storage yöntemini desteklemektedir. Dolayısıyla Redis'in kullandığı tüm durumlarda alternatif olarak tercih edilebilir.

Örneğin Distributed Cache yönetiminde Redis'e avantajı Redis key-value olarak veriyi in-memory sakladığından sadece ilgili veriye key üzerinden ulaşabiliriz.
Fakat bu yöntemde Couchbase in-memory bullet ile ilerliyor olsaydık, couchbase document-oriented olduğundan value üzerinden de sorgulamalar yapabiliyor olacaktık üstelik
alışgelmiş sql syntaxına yakın olan kendi sorgu dili sql++ ile.

Birçok firma örneğin Linkedin distributed cache olarak tech stach'inde couchbase'i tercih etmektedir.

Couchbase kavramlar 
  bucket (database) -> scope -> collection (table) -> document (row)

Bir couchbase clusterda max. 30 bucket olabilir.

Bucket Tipleri;
 - Couchbase Bucket (default) = memory first data storage desteğine sahip bucket türü; veriler hem memory de hem de diskte tutulmaktadır.
 - Memcached Bucket (deprecated) = in-memory data storage desteğine sahip bucket türü; veriler memoryde süresiz tutulmaktadır.
 - Ephemeral Bucket = in-memory data storage desteğine sahip bucket türü; veriler belirli bir süreliğine memoryde tutulmaktadır.

Ephemeral ve Memcached bucketları için memory kotası söz konusudur ve bu kota bucket yaratım aşamasında belirtilmektedir. Bu memory kotası aşılırsa ejection mantığı devreye girmektedir.
  - Ephemeral için ejection mantığı; 
      - Memoryde yer alan kayıtlar korunur yeni kayıt kabul edilmez seçeneği 
	    veya 
	  - Memoryde yer alan kayıtlar için not recently used algoritması (yani son zamanda en az kullanılan kayıtlardan başlanarak) baz alınarak memoryde yeni kayıtlar için yer açılır.
  - Memcached için Ejection mantığı;
      - Memoryde yer alan kayıtlar için not recently used algoritması (yani son zamanda en az kullanılan kayıtlardan başlanarak) baz alınarak memoryde yeni kayıtlar için yer açılır. 
Couchbase Bucketlari kayıtlar hem memory hemde diskte saklar. Memory kotası aşıldığında ejection flowu işletir ve memoryde yer açar zaten kayıt diskte korumaya devam eder.
  - Memoryde yer alan kayıtlar için not recently used algoritması (yani son zamanda en az kullanılan kayıtlardan başlanarak) baz alınarak memoryde yeni kayıtlar için yer açılır.

Couchbase veritabanında documentlar üzerinde sorgulama yapmanı sağlayan n1ql veya sql++ isminde dsl'e sahiptir. 

Couchbase veritabanında documentlar JSON olarak saklanır.

Document seviyesinde ttl süresi ayarlanabilir, yani bir documentın couchbase veritabanında ne kadar saklanacağı ayarlanabilir. Örnek vermek gerekirse; geçerliliği belirli bir süre olacak şekilde sms veya şifre sıfırlama linki vb. 

CAP teorimine göre single cluster ve multi cluster (XDCR; cross data center replication) bir topolojiye bağlı cp veya ap olarak davranmaktadır. Single cluster bir topolojide cp, multi cluster bir topolojide 
ap diyebiliriz.

Couchbasede concurrent document mutation|modification işlemi için cas (capture and swap) isminde bir metadata itemı bulunmaktadır. Eş zamanlı aynı doküman üzerinde çalışılması durumunda
cas değerine bağlı olarak işlemin yapılması engellenebilir. (optimistic ve pessimistic lock benzeri) 
Bir dokümanı update veye remove etmek istediğimizde bu metotlara taşınacak cas değeri, sunucudaki bulunan doküman cas değeri ile karşılaştırılır ve case değeri eşit ise işlem yapılır.
aksi durumda mutation error(CasMismatchException) fırlatılır. Doküman üzerinde yapılan her işlem dönüşünde cas metadata bilgiside result objesinde sağlanmaktadır.

Sql++(N1QL) sorguları Cluster seviyesinde (JOIN/UNION gibi ifadeleri farklı bucketlar ile ele alabilmek için) çalıştırılmaktadır. .Net SDK üzerinden sql++ query ile data çekilecekse IClusterProvider injection yapılmalıdır.
Key-Value operationlar Collection seviyesinde çalıştırılmaktadır. .Net SDK üzerinden key-value operationlar ile çalışacaksa IBucketProvider injection yapılmalıdır ve bucketProvider üzerinden ilgili collection aracılığıyla işlem yapılmalıdır.
https://www.couchbase.com/blog/asp-net-core-crud-nosql-part-3/

Key-Value api ile doküman okumaları, Sql++ api'anı nazaran çok daha hızlı. Üstelik bir doküman üzerindeki nested bir dokümanın specific bir itemini tek hamlede alma imkanın var.
https://docs.couchbase.com/server/current/guides/reading-data.html#reading-a-sub-document