Modern web sunucuları built-in response compression desteği sağlamaktadır. (IIS, Nginx, Apache) 
ve Application Level Response Compression nazaran %30 lara kadar daha performanslı olduğu söylenmektedir.

Bu durumda .net uygulama servis olarak built-in kestrel web server üzerinden host edilmesi durumunda Application Level Response Compression desteği kazandırmak
mantıklı olacaktır.

.Net Core 3.1 sürümü itibariyle built-in response compression desteği sağlamaktadır. Bu poc de bu featuredan faydanılmıştır.

Bu arada application level response compression https yayınlarda, Breach ve Crime saldırılarına uygulamayı maruz bıraktığı söylenmektedir. 
Fakat bu durum sadece browser etkilisimi olan bff servis implimente edildiğinde söz konusudur. Yani dış bir sisteme sağlanan web apilar için böyle bir risk yoktur.

Built-in olarak gzip ve brotli compression algoritma desteğine sahiptir. 

Uygulamaya ne kadar response compression desteği kazandırılsada client tarafında compression yorumlama altyapısı yoksa bir anlamı yoktur.
Ayrıyeten client tarafının response compression den faydalanabilmesi için Accept-Encoding headerda gzip veya br bilgisi taşıması gerekmektedir. 
Servis tarafında compression desteği olması durumunda response headerda content-encoding bilgisiyle compression mantıgı isletildigi bilgisi taşınacaktır.

